TEXTO DE REFERENCIA: 
===================

Teoría de Autómatas, Lenguajes y Computación

Hopcroft, Motwani y Ullman

Addison-Wesley

INTRODUCCION
============

El último día presentamos el Teorema de Iteración para lenguajes
regulares (una condición necesaria, pero no suficiente de los
conjuntos regulares), y comentamos su interés práctico cuando
pretendemos demostrar que un conjunto NO es regular.

También hicimos especial hincapié en el hecho de que, aún siendo no
regular el conjunto objeto de nuestro interés, en ocasiones no es
fácil demostrarlo mediante aplicación directa del Teorema de Iteración
(poníamos, en concreto, el ejemplo del conjunto L = {a^n b^m c^n, tal
que n,m >= 0}).

En ese tipo de situaciones, las propiedades de cierre permiten
"transformar" el conjunto original, de manera a facilitar una
aplicación concluyente del Teorema de Iteración. La semana pasada
vimos alguna de estas propiedades, hoy veremos alguna más. 

CONTEXTO
========

El objetivo es, recordémoslo, formalizar el carácter NO regular de un
conjunto cuando sospechemos que tal es su naturaleza.  Podéis seguir
este tema, amén de por mis notas, en la Sección 4.2 del texto de
referencia indicado en la cabecera.

Tanto la clase de hoy, como la de la semana pasada tienen un carácter
eminentemente aplicativo. Al respecto, tanto en un caso como en el
otro, comentamos ejemplos puntuales para ilustrar los resultados
teóricos descritos. A partir de la próxima semana nos centraremos más
en la realización de ejercicios sobre conjuntos regulares, en
particular los relativos al uso del Teorema de Iteración, sólo o en
combinación con la aplicación de propiedades de cierre.

OBJETIVO DE LA CLASE
====================

En la clase de hoy nos centraremos en dos tipos concretos de
operaciones de cierre de los conjuntos regulares: las sustituciones y
los cocientes.

CONCLUSION (la misma de la clase anterior)
==========================================

El Teorema de Iteración en conjuntos regulares, es una condición
necesaria para ser conjunto regular (no suficiente). Por tanto puede
ser usado para detectar conjuntos NO regulares, basándonos en un
simple razonamiento por reducción al absurdo como el expuesto en el
ejemplo de hoy de los apuntes.

En ocasiones, sin embargo, ocurre que la técnica descrita no permite
obtener resultados concluyentes. En ese caso podemos echar mano de las
propiedades de cierre de los conjuntos regulares para una mejor
adaptación a la resolución del problema.

