Objetivo
========

Introducir la definición dinámica de operadores como estrategia para
mejorar la declaratividad del lenguaje. Para ello necesitaremos
identificar los parámetros que determinan de forma efectiva su
comportamiento y uso. 

Principales conceptos y localización en los recursos didácticos
===============================================================

En la entrada MOOVI de la asignatura, y en la carpeta

Documentos y Enlaces > Material de estudio > Prolog

recuperar el texto Prolog.pdf, al que nos referiremos en la parte del
texto:

IV. Programación Lógica (pag. 145).

13. Los operadores (pag. 197)

    Trataremos el caso de los operadores binarios infijos, y el de los
    unarios prefijos e infijos.

    13.1 Definición de operadores (pag. 198)

         Intuitivamente, un OPERADOR no es otra cosa que una
         estructura que liga dos sintagmas en un lenguaje dado
         (natural o artificial). Ejemplos de operadores son los
         aritméticos (que ligan expresiones aritméticas), pero también
         las "key-words" de los lenguajes artificiales.

         En los lenguajes naturales (o humanos) los operadores serían
         los determinantes, artículos, conjunciones, disyunciones y
         preposiciones. Frente a la nula atención que muchos sistemas
         de recuperación de información prestan a este tipo de
         estructuras (técnicas Bag-of-Words, BoWs), consideremos las siguientes
	 frases:

               El presidente de la república

               La república del presidente

         cuyo significado es distinto, pero que se reducen al mismo
	 BoWs si eliminamos estos operadores naturales.

         Para fijar el comportamiento de un nuevo operador, es necesario
	 fijar tres parámetros:

               i) Su NOTACIÓN, esto es, su representación física.

               ii) Su PRIORIDAD, esto es, el orden de evaluación del
	           subárbol que etiqueta, frente a otros subárboles
	           etiquetados por otros OPERADORES DIFERENTES dentro
	           de la estructura sintáctica global que estamos
	           analizando.

               iii) Su PRIORIDAD, esto es, el orden de evaluación del
	           subárbol que etiqueta, frente a otros subárboles
	           etiquetados por el MISMO OPERADOR dentro de la
	           estructura sintáctica global que estamos
	           analizando.

         PRIORIDAD
	 ---------

         Es un número en el intervalo [1, 200]. Cuanto más bajo el
	 número, mayor la prioridad del operador respecto a otros
	 OPERADORES DIFERENTES.

         ASOCIATIVIDAD
	 -------------

         Distinguiremos entre asociatividad por la izquierda y por la
         derecha, según la evaluación de expresiones en las que haya
         secuencias del MISMO OPERADOR se realice desde la izquierda o
         desde la derecha.

         Para definir esta asociatividad, seguiremos un sencillo
         protocolo de representación, en el que:

              f indicará la posición del operador respecto a sus operandos.

              x indicará un operando cuyo operador principal (el
	        situado en la raíz del árbol sintáctico del operador)
	        tiene, estrictamente, MENOR PRIORIDAD que la del
	        operador indicado por f.

              y indicará un operando cuyo operador principal (el
	        situado en la raíz del árbol sintáctico del operador)
	        tiene MENOR o IGUAL PRIORIDAD que la del operador
	        indicado por f.

         de este modo tendremos que, en el caso BINARIO:

              xfy indicará que f es asociativo por la derecha.

              yfx indicará que f es asociativo por la izquierda.

              xfx indicará que f no es asociativo.

         mientras que en el caso UNARIO, tendremos que:

              fx se refiere a la no asociatividad de un operador
	         unario prefijo.

              fy se refiere a la asociatividad derecha de un operador
	         unario prefijo.

              xf se refiere a la no asociatividad de un operador
	         unario postfijo.

              yf se refiere a la asociatividad izquierda de un operador
	         unario postfijo.

         Formalmente, la definición de un nuevo operador se realiza
         mediante la cláusula:

              :- op(Prioridad, Asociatividad, Notación).

         donde la Notación puede expresarse de forma individual (entre
         comillas) o bien en forma de lista cuando nos referimos a un
	 conjunto de operadores compartiendo asociatividad y prioridad.

         Ejemplo:
         -------

         La declaración siguiente

              :- op(600, xfy, "\").

         define el operador que hemos usado en clases anteriores para 
         representar las diferencias de listas, pero también podríamos
         haber usado

              :- op(600, xfy, [\]).

         En caso de utilizar una declración del tipo

              :- op(600, xfy, [\, @]).         
              
         los operadores "\" y "@" compartirían asociatividad y prioridad ...
         razón por la cual deberíamos estar seguros de no compartir el
	 mismo espacio expresivo. Esto es, no deberían ser contiguos en una
	 misma cláusula.

    13.2 Operadores y potencia expresiva (pag. 202)

         Ilustramos el impacto de la definición de operadores en el
         lenguaje mediante el conocido problema de la Analogía,
         descrito en detalle en el Ej. 13.2.1 del texto indicado, pero
         también en el Ej. 71 (pag. 30) del texto complementario

         Documentos y Enlaces > Material de estudio > Prolog > PrologIA.pdf

         de la entrada MOOVI de la asignatura.

         El problema de la Analogía es elegantemente resuelto mediante
	 el uso de operadores que permiten tanto mejorar su
	 mantenabilidad, deduciendo de forma automática las relaciones
	 entre figuras a partir de sus denominaciones, como su
	 comprensión por parte del lector inexperto.

         NOTA: Con los elementos considerados, formados por 2 figuras
               concéntricas, el operador "dentro_de" puede definirse
               como no asociativo (xfx) ... pero si los elementos
               estuviesen formados por 3 figuras concéntricas, si
               sería necesario definirlo bien como "xfy" (asociativo
               derecha) bien como "yfx" (asociativo izquierda).

         NOTA: Si un operador no necesita ser asociativo, debería
               identificarse como "xfx", pero una definición "xfy" o
               "yfx" no afectaría negativamente a su interpretación
               ... simplemente porque si no necesita ser asociativo,
               su consideración como asociativo derecha o izquierda
               simplemente no tendrá oportunidad de aplicarse en la
               práctica.

               Al respecto, todos los operadores de este ejemplo, si
	       los elementos son 2 figuras concéntricas, podrían
	       definirse como "xfx" ... esto es, como no asociativos.
         
Objetivos de la próxima clase
=============================

Abordaremos el tratamiento de Gramáticas de Cláusulas Definidas (en
inglés Definite Clause Grammars, DCGs). Se trata de un formalismo
gramatical funcionamente operativo. En otras palabras, permiten
implementar gramáticas que no solo describen un lenguaje, sino que
además pueden usarse directamente como herramienta operativa para su
análisis.

Desde un punto de vista práctico, pueden entenderse como una
aplicación inmediata del concepto de diferencias de listas.

Advertencia
===========

El presente documento no es sino una simple guía a los contenidos
descritos en el soporte didáctico indicado, sin pretender entrar en el
detalle que sí está considerado en áquel y al que ha de remitirse el
alumno para una información completa.

