Objetivo
========

Introducir las Gramáticas de Cláusulas Definidas (en inglés Definite
Clause Grammars, DCGs), como formalismo tanto descriptivo como
operacional en lenguajes. Mostraremos además su capacidad para
incorporar dependencis contextuales y el tratamiento de la ambigüedad,
lo que proporciona una base adecuada para el análisis de lenguajes
naturales (esto es, humanos). 

Principales conceptos y localización en los recursos didácticos
===============================================================

En la entrada MOOVI de la asignatura, y en la carpeta

Documentos y Enlaces > Material de estudio > Prolog

recuperar el texto Prolog.pdf, al que nos referiremos en la parte del
texto:

IV. Programación Lógica (pag. 145).

14. Lógica y Análisis Sintáctico (pag. 207)

    Consideraremos primero una técnica en extremo simple pero muy poco
    flexible, para luego extenderla mediante el uso de diferencias de
    listas a una propuesta menos rígida. Echaremos mano para ello de un
    lenguaje bien conocido, el de los palíndromos.

    NOTA: El concepto de LENGUAGE es sinónimo del de CONJUNTO (de
          ELEMENTOS que denominaremos PALABRAS), aunque por
          identificación con los lenguajes humanos entendamos que se
          trata de conjuntos cuya estructura responden a una dinámica
          gramatical, esto es regida por un conjunto de reglas.

    14.1 Un acercamiento intuitivo (pag. 208)

         El apartado 14.1.1 plantea la construcción del analizador
         sintáctico en dos pasos a partir de un "skeleton" gramatical
	 independiente del contexto:

                 P --> C P C
		 P --> C
		 P --> nil
		 C --> carácter

         simplemente traduciéndolo a forma de cláusulas que explotan
	 la unificación para forzar que los carácteres en posición
	 especular sean idénticos.

         La propuesta prescinde del manejo directo de caracteres,
         actuando directamente sobre sus posiciones en el palíndromo.
         Ello permite capturar la dinámica concatenativa del lenguaje,
         pero fuerza una BD extensiva en extremo rígida. Como
         consecuencia, el analizador resultante ha de individualizarse
         para cada palíndromo.

         NOTA: BD EXTENSIVA es la que implementa el diccionario del
               lenguaje.

               BD INTENSIVA es la que implementa el conjunto de reglas
               sintácticas del lenguaje.

    14.1 Una técnica flexible (pag. 211)

         Si bien la estrategi de traducir el "skeleton" gramatical
	 independiente del contexto, es la misma que la descrita en el
	 apartado anterior, aquí la dinámica concatenativa del
	 lenguaje se regula de forma natural a partir de una
	 interpretación de las posiciones de los caracteres en
	 términos de diferencias de listas.

         Ello permite abstraer la defnición de la BD extensiva de las
	 posiciones de los caracteres en el palíndromo a analizar,
	 permitiendo la generación de DCGs no limitadas al tratamiento
	 de palíndromos concretos.

    EJEMPLOS: Podéis encontrar el código referido a los palíndromos en
              ambos casos en 
     
              Documentos y Enlaces > Material de prácticas > Prolog > DCGs

              además de una pequeño ejemplo para un analizador de un
	      pequeño conjunto del español, con atención a las congruencias
	      de número y género.

Notas históricas (https://es.qaz.wiki/wiki/Definite_clause_grammar#History)
================

La historia de los DCG está estrechamente relacionada con la historia
de Prolog, y la historia de Prolog gira en torno a varios
investigadores tanto en Marsella, Francia, como en Edimburgo,
Escocia. Según Robert Kowalski , uno de los primeros desarrolladores
de Prolog, el primer sistema Prolog fue desarrollado en 1972 por Alain
Colmerauer y Phillipe Roussel. El primer programa Prolog fue además un
sistema de procesamiento del lenguaje natural. Fernando Pereira y
David Warren de la Universidad de Edimburgo también participaron en el
desarrollo inicial de Prolog.

Colmerauer había trabajado anteriormente en un sistema de
procesamiento de idiomas llamado Q-systems que se usaba para traducir
entre inglés y francés. En 1978, Colmerauer escribió un artículo sobre
una forma de representar gramáticas llamadas "gramáticas de
metamorfosis" que formaban parte de la primera versión de Prolog
(Marseille Prolog). En este artículo, dio una descripción formal de
las gramáticas de metamorfosis y algunos ejemplos de programación.

Fernando Pereira y David Warren, otros dos arquitectos tempranos de
Prolog, acuñaron el término "gramática de cláusula definida" y crearon
la notación para DCG que se usa en Prolog hoy, señalando que las DCGs
son un caso especial de las gramáticas de metamorfosis de
Colmerauer.

Pereira, Warren y otros pioneros de Prolog escribieron más tarde sobre
varios otros aspectos de las DCGs ("Parsing as deduction"). Pereira
también colaboró ​​con Stuart M. Shieber en un libro llamado "Prolog and
Natural Language Analysis", que pretendía ser una introducción general
a la lingüística computacional utilizando la programación lógica.

Objetivos de la próxima clase
=============================

Abordarmos la utilización de los denominados PREDICADOS DE
MEMORIZACIÓN, que permitirán a un programa la introducción de nuevas
cláusulas o el borrado de otras. Esto es, nos permitirán gestionar el
conocimiento de nuestro universo de form dinámica. Es lo que
comunmente conocemos como APRENDIZAJE AUTOMÁTICO.

Advertencia
===========

El presente documento no es sino una simple guía a los contenidos
descritos en el soporte didáctico indicado, sin pretender entrar en el
detalle que sí está considerado en áquel y al que ha de remitirse el
alumno para una información completa.

