TEXTO DE REFERENCIA: 
===================

Teoría de Autómatas, Lenguajes y Computación

Hopcroft, Motwani y Ullman

Addison-Wesley

INTRODUCCION
============

Comenzamos ahora a introducir los resultados fundamentales en
lenguajes independientes del contexto.

Nuestro objetivo en esta clase es introducir una metodología que, a
imagen de lo visto en el caso de los más simples lenguajes regulares,
nos permita simplificar su formalización y también caracterizar
aquellos problemas abordables en este nuevo contexto lingüístico.

Dado que, como veremos, este tipo de lenguajes es el mismo que los
reconocidos por los autómatas de pila, de lo que se trata es de
discernir cuando el problema a tratar requiere de la utilización de
una memoria física (la pila), y si esta memoria (una sola pila) es
suficiente para ello.

Así, si el lenguaje que define el conjunto de potenciales soluciones
al problema fuera independiente del contexto, sabremos que la máquina
que ofrece las mejores prestaciones y menores costes de explotación
será un autómata de pila. En otro caso, tendríamos que explorar otro
tipo de máquinas (p.ej. un autómata de dos pilas o incluso una Máquina
de Turing).

En este punto, el Teorema de Iteración en lenguajes independientes del
contexto introduce una condición necesaria (pero no suficiente) para
ese tipo de lenguajes. En otras palabras, si un conjunto (lenguaje) no
verifica dicho Teorema, entonces no puede ser independiente del
contexto. En ninguna circunstancia (por no tratarse de una condición
suficiente) podremos asegurar que si un conjunto verifica ese Teorema,
entonces es independiente del contexto.

En este marco, la aplicación del Teorema de Iteración para lenguajes
independientes del contexto puede simplificarse notablemente si
(previamente) aplicamos alguna de las propiedades de cierre de este
tipo de lenguajes. De forma genérica, la estrategia sería la
siguiente:

i) Se plantea la cuestión de determinar si un conjunto L es
   independiente del contexto.

ii) La aplicación directa del Teorema de Iteración para lenguajes
    independientes del contexto (por las razones que sea) al lenguaje
    L, no resulta determinante.

iii) Localizamos una propiedad "f" de cierre en los lenguajes
     independientes del contexto tal que resulta sencillo demostrar
     que f(L) no es independiente del contexto mediante el Teorema de
     Iteración para esta clase de lenguajes (demostrando que no
     verifica dicho Teorema).

iv) Inmediatamente deduciríamos (ahora si) que L no es independiente
    del contexto, dado que si lo fuera ... f(L) también lo sería y,
    por tanto, f(L) verificaría el Teorema ... cosa que no ocurre. Por
    tanto, L no puede ser independiente del contexto.

Sin embargo, veremos que el Teorema de Iteración en lenguajes
independientes del contexto provee no solo un criterio formal para
determinar cuando un conjunto no es de ese tipo, sino que permitirá
también resolver problemas esenciales de decibilidad: vacuacidad,
finitud, unión, concatenación, inverso, intersección con lenguajes
regulares.

CONTEXTO
========

Una vez determinado el carácter independiente del contexto de un
lenguaje (el conjunto de soluciones del problema que estamos
estudiando) existen otro tipo de cuestiones a resolver que resultan
fundamentales a nivel práctico. Una esencial es la gestión de
versiones. En este contexto, la situación varía sustancialmente en el
tratamiento del problema en relación a los lenguajes regulares, mucho
más simples.

Determinar si un autómata de pila amplia las capacidades de otro
----------------------------------------------------------------

Es un problema no decidible. Esto es, en general no solo no podremos
resolverlo sino que tampoco podremos estimar si es o no resoluble. 

Determinar si dos autómatas de pila poseen las mismas capacidades 
-----------------------------------------------------------------

También es un problema no decidible.

CONSECUENCIAS INMEDIATAS
------------------------

La perdida de decidibilidad en relación a los lenguajes regulares, es
extensible de forma inmediata a familias de lenguajes más complejos
(lenguajes sensibles al contexto y lenguajes con estructura de frase)
en la Jerarquía de Chomsky. 

OBJETIVO DE LA CLASE
====================

En la clase de hoy nos centraremos en la introducción del Lema de
Iteración para lenguajes independientes del contexto, más complejo que
en el caso de los conjuntos regulares y con una metodología de
aplicación menos sistemática que en aquel caso. Incluiremos además
ejemplos ilustrativos de su aplicación.

CONCLUSION
==========

El Teorema de Iteración en lenguajes independientes del contexto
provee no solo un criterio formal para determinar cuando un conjunto
no es regular, sino que permite resolver problemas esenciales de
decibilidad, pero a un nivel mucho más limitado que en el caso
regular.

NOTAS HISTORICAS
================

El Teorema de Iteración para lenguajes independientes del contexto fue
enunciado por primera vez por Y. Bar-Hillel, M. Perles y E. Shamir. Se
trata de los mismos científicos que enunciaron el Teorema de Iteración
para lenguajes regulares.

Bar-Hillel fue un filósofo, matemático y lingüista israelí nacido en
Viena. Durante la Segunda Guerra Mundial, sirvió en la Brigada Judía
del Ejército británico. Luego lucho en la Guerra israelí de
Independencia, donde perdió un ojo.

Más tarde trabajo en el MIT, donde fue el primer académico que se
dedicó en exclusiva al campo de la traducción automática. Fue también
pionero en el campo de la recuperación de información. Posteriormente
ejerció su actividad docente e investigadora en el Depto. de Filosofía
de la Universidad Hebrea de Jerusalén. 

Su nieta, Gili Bar-Hillel, es traductora al hebreo de la serie Harry
Potter.

