En una calle hay cinco casas consecutivas, cada una con un COLOR y
habitada por un inquilino con una NACIONALIDAD dada. Cada uno tiene una
BEBIDA favorita, una MASCOTA y un COCHE. En concreto:

1. El inglés vive en la casa roja.
2. El español tiene un perro.
3. En la casa verde se bebe cafe.
4. El ucraniano bebe té.
5. La casa verde se sitúa inmediatamente a la derecha de la casa color marfil.
6. El propietario del Porsche tiene un caracol.
7. El Masserati lo conduce el inquilino de la casa amarilla.
8. Los de la casa de en medio beben leche.
9. Un noruego vive en la primera casa a la izquierda.
10. El conductor del Saab vive al lado del propietario del zorro.
11. El conductor del Masserati vive al lado del propietario del caballo.
12. El conductor del Honda bebe zumo de naranja.
13. El japonés conduce un Jaguar.
14. El noruego vive al lado de la casa azul.

¿ cuál es el color de la casa del ucraniano ?

¿ quién bebe café ?

¿ cuál es el coche del noruego ?