TEXTO DE REFERENCIA:
===================

Teoría de Autómatas, Lenguajes y Computación

Hopcroft, Motwani y Ullman

Addison-Wesley

	Sección 2.2, (pag. 118)

INTRODUCCION
============

Una vez hemos descrito como determinizar un AF (artilugios
reconocedores de conjuntos regulares) y luego como minimizar el AFD
resultante (eliminando estados inútiles e inaccesible, y unificando
los indistinguibles). Abordaremos ahora la cuestión de quiénes son los
generadores de conjuntos regulares. 

CONTEXTO 
========

Hemos los lenguajes generados por gramáticas regulares como LENGUAJES
REGULARES, y los conjuntos reconocidos por AFs como CONJUNTOS
REGULARES. En ambos casos se usa el mismo calificativo, regular, lo
que sugiere que pudiera haber una relación entre ambos conceptos, lo
que consituirá el objetivo de esta clase. 

OBJETIVO DE LA CLASE
====================

Demostraremos que los conjuntos reconocidos por los AFs son lenguajes
regulares, y vicebersa (Th. de Chomsky-Miller). La demostración (ver
apuntes) es constructiva, en el sentido de que propone un método
práctica para pasar de un formalismo descriptivo (la gramática
regular) a uno operativo (el AF), y vicebersa. 

Intuitivamente, la idea de ambas construcciones es la misma y consiste
en identificar el comportamiento del AF (esto es, el conjunto de
cadenas que permiten llegar desde el estado inicial hasta alguno de
los finales) con el de la gramática regular (esto es, el conjunto de
cadenas que se derivan desde el axioma de la gramática).

El resto de la construcción es, en este sentido, también muy natural y
consecuencia de la identificación anterior. Así, asociamos el estado
inicial (resp. los estados) en el AF con el axioma (resp. las
variables) de la gramática regular correspondiente, y los estados
finales (que siempre asocian, al menos, un camino vacío hasta el
reconocimiento) a las hojas de los árboles (a partir de los cuales, no
es posible ya efectuar más derivaciones) construidos a partir de la
gramática. El alfabeto, obviamente, será el mismo en el AF que en la
gramática regular equivalente.

CONCLUSION:
==========

AFs y gramáticas regulares son dos visiones complementarias del mismo
concepto: lenguaje regular. En este sentido los AFs son sus
reconocedores, mientras que las gramáticas regulares son sus
generadores (Th. de Chomsky-Miller).

Desde un punto de vista práctico la lectura es muy simple. El diseño
directo de AFs es una labor absolutamente inabarcable cuando se trata
de manejar miles o cientos de miles de estados, y millones de
transiciones, algo por otra parte habitual. Es aquí donde resulta de
interés la utilización de gramáticas regulares como mecanismo
descriptivo para la generación (automática) de AFs cuyo comportamiento
se ajuste al requerido por el diseñador.

NOTAS HISTORICAS  
================

La equivalencia entre AFs y gramáticas regulares fue demostrada por
Chomsky y Miller en 1958. Ya hemos hablado antes del perfil de Chomsky.

George Armitage Miller fue un psicólogo estadounidense, pionero de la
psicología cognitiva. Se doctoró en Psicología en Harvard,
coincidiendo con el apogeo de la II Guerra Mundial. Comienza entonces
a trabajar en el Laboratorio Psicoacústico de Stanley Smith Stevens
(Hardvard), empeñado en el diseño de sistemas para el bloqueo de las
señales de radio enemigas. Finalizada la guerra, ingresa en el
Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) donde conoció a Chomsky,
iniciando una colaboración que no se rompió tras su vuelta a Hardward
... donde cofunda el Centro de Estados Cognitivos. También fue
profesor de psicología en la Universidad Rockefeller (Nueva York) y en
Princeton.

Entre sus contribuciones más recientes, Miller dirigió el desarrollo
de WordNet.

ADVERTENCIA:
============

En los apuntes se han excluido algunos contenidos, razón por la cuál
puede haber páginas discontínuas o espacios en blanco.
