TEXTO DE REFERENCIA:
===================

Teoría de Autómatas, Lenguajes y Computación

Hopcroft, Motwani y Ullman

Addison-Wesley

Capítulo 3 (pag. 71)

INTRODUCCION
============

La pasada semana demostramos que un conjunto regular (esto es, el
lenguaje reconocido por un FA) no era otra cosa que un lenguaje
regular (esto es, generado por una gramática regular), y viceversa.

En otras palabras, un FA no es otra cosa que la máquina que implementa
de forma natural el reconocimiento de un lenguaje regular. 

Por tanto, si el conjunto de instrucciones que rigen el comportamiento
del artefacto que pretendemos construir (ej. la máquina de café del
pasillo) es analizable mediante una gramática regular, la forma
óptima de implementarlo es en forma de FA.

CONTEXTO
========

El problema que se nos plantéa entonces es como detectar si ese
conjunto de instrucciones que describe el comportamiento del artefacto
a implementer es o no un lenguaje regular.

La forma obvia de hacerlo sería asegurarse de que son generables a
partir de una gramática regular.

Sin embargo, hay una forma sustancialmente más simple de abordar la
cuestión. La idea es proporcionar un formalismo de descripción de
lenguajes regulares más "condensado" y con un sentido más "operativo"
... en el mismo sentido que una fórmula matemática condensa y dinamiza
un razonamiento mucho más complejo. Denominaremos a estas fórmulas, 
"expresiones regulares".

De esta forma, si dicho formalismo fuera lo suficientemente potente
como para satisfacer nuestras necesidades expresivas en relación al
conjunto de instrucciones a implementar, automáticamente éste sería
regular.

OBJETIVO DE LA CLASE
====================

Amén de a través de los apuntes de la clase, podéis completar vuestros
conocimientos en el Capítulo 3 del texto de referencia indicado en el
encabezamiento, especialmente en lo que se refiere a las Secciones 3.1
y 3.2.

Introduciremos formalmente el concepto de "expresión regular". Al
respecto, lo haremos en base a sus operadores esenciales: la
concatenación (.), la unión (+) y el cierre transitivo (*).

En este punto, se advierte al alumno de que herramientas como FLEX
(usada en las clases prácticas) proporcionan un número mucho más
amplio de operadores, pero todos ellos (salvo los contextuales) son
implementables a partir de los tres usados en nuestra definición
formal.

Mostraremos como construir un FA a partir de una expresión regular, y
viceversa. Esto es, que cualquier lenguaje expresado mediante una
expresión regular es automáticamente regular y (por tanto)
implementable mediante un FA (esto es, un conjunto regular). Para
ello, echaremos mano de sendos teoremas.

Se trata de teoremas totalmente constructivos, tal y como se ilustrará
mediante ejemplos. Por tanto, si os doy una expresión regular y os
pido que construyáis el FA correspondiente ... no tenéis más que
seguir exactamente los pasos de la demostración que acompaña. Lo mismo
en el caso inverso, si os proporciono un FA y os pido que me calculéis
la expresión regular correspondiente.

CONCLUSION
==========

Lenguajes regulares, conjuntos regulares y expresiones regulares son
(exactamente) lo mismo. 

NOTAS HISTORICAS:
=================

El concepto de expresión regular se debe fundamentalmente a Stephen
Kleene (el mismo que da nombre al "cierre/clausura de Kleene",
denotado por un "*")

https://es.wikipedia.org/wiki/Stephen_Kleene

un matemático USA, que desarrolló su tesis doctoral bajo la dirección
de Alfonzo Church (el de la "Hipótesis de Church", que fue enunciada
por el propio Kleene en su tesis).

A él se le deben avances fundamentales en la teoría de las funciones
recursivas (junto con Church, Gödel y Turing) un aspecto esencial en
el desarrollo de los actuales sistemas computacionales.

Durante la Segunda Guerra mundial fue Capitán de Corbeta en la US
Navy, trabajando para el United States Naval Research Laboratory, un
centro especializado en el desarrollo de la IA para sistemas autónomos
y guerra electrónica.

Presidió después las más prestigiosas sociedades científicas de
matemáticas y, factor habitualmente desconocido, fue un defensor
irredento de la causa ecologista desde los años 50.