TEXTO DE REFERENCIA:
===================

Teoría de Autómatas, Lenguajes y Computación

Hopcroft, Motwani y Ullman

Addison-Wesley

	Sección 4.4, (pag. 129)

INTRODUCCION
============

Una vez hemos demostrado que siempre es posible determinar un AF, y
hemos comprobado que ello conlleva habitualmente estructuras más
complicadas y menos intutitivas ... aunque más eficaces
computacionalmente, se trata ahora de encontrar el AFD que menos
recursos consuma. Esto es, el AFD MINIMAL.

CONTEXTO 
========

Un AFD minimal se calcula mediante la eliminación (en cualquier orden)
de los estados INUTILES e INACCESIBLES y la unificación de los estados
INDISTINGUIBLES. Intuitivamente ello nos permite prescindir de estados
(y por ende de las transiciones que los transitan) que no aportan nada
al comportamiento (conjunto de caminos en el AF que permiten pasar del
estado inicial a alguno de los estados finales) del AFD de partida. En
concreto:

i) Un estado INUTIL es áquel a partir del cuál es imposible alcanzar
   un estado final.

ii) Un estado INACCESIBLE es áquel QUE es imposible alcanzar desde el
    estado inicial.

iii) Dos estados con INDISTINGUIBLES cuando los sub-caminos que de ellos
     parten no sirven para diferenciar comportamientos en el AF.

OBJETIVO DE LA CLASE
====================

Una vez asumimos (sin formalizar la demostración) que, dado un AFD de
partida, su equivalente minimal existe y es único ... queda por
mostrar como determinar i) ii) y iii) en la practica.

Para el caso i) basta recorrer el AFD de partida (ver pseudo-código en
los apuntes) a través de todos los caminos que parten del estado
inicial, marcando los estados que atravesamos (que serán los
accesibles). En el caso de ii), el procedimiento es similar, pero
recorriendo el AFD en sentido inverso desde los estados finales.

Queda por determinar el método de cálculo para iii), más sutil que el
empleado en i) y ii), y que en clase hemos ilustrado con un ejemplo en
detalle. El pseudo-código también se incluye en los apuntes. Es
inmedadiatamente deducible que la complejidad temporal del proceso es
O(|\Sigma|.|Q|^2). 

CONCLUSION:
==========

En el caso de las máquinas finitas (AFDs), siempre es posible
encontrar un equivalente minimal, algo que indefectiblemente
minimizará el consumo de recursos.

NOTAS HISTORICAS  
================

No tenemos esta semana.

ADVERTENCIA:
============

En los apuntes se han excluido algunos contenidos, razón por la cuál
puede haber páginas discontínuas o espacios en blanco.
